scatti emotivi. Dobbiamo cercare di affrontare questo momento difficile con
misure repressive che non rompano il quadro della costituzionalità democratica,
ma soprattutto dobbiamo cercare di affrontare le battaglie sul terreno della
democrazia, perché solo in questo modo la democrazia può salvarsi.
Ottomessi dopo Lelio Basso pronunciò in Senato un impegnato discorso
controcorrente. Gli capitava spesso e dodici anni prima, al momento dell'ingresso
di Nenni al governo, la sua contrarietà gli valse un anno di sospensione
dall'allora suo partito il socialista. Questa volta il tema era ideologico e
riguardava la riforma del concordato con la Santa Sede. A suo tempo Basso era
stato, lo ha ricordato poc'anzi il nostro Presidente Pera, era stato
ferocemente contrario alla menzione del parto le trenenze nella carta
costituzionale. Personalmente coerente, aveva in seguito proposto una modifica
costituzionale per cancellare il riferimento ed era quindi logico che si
connesse alla semplice revisione. Va però detto che mentre i comunisti
coerenti con il voto del 47 erano favorevoli, i socialisti lo divennero
soltanto quando a Palazzo Chigi andò Bettino Craxi. Tuttavia alcuni passaggi
di quel discorso dell'indipendente di sinistra a Basso nel dicembre 78 mi
commossero profondamente. Dicito, recandomi un mese fa, disse in America
Latina, la prima visita è stata la visita a un cardinale e dopo di lui ho
incontrato altre autorità del mondo cattolico e ho avuto conferma che sta
nascendo in America Latina una chiesa nuova. Quando dalla cattedra di teologia
dell'università di Lima il mio illustre amico padre Gutierrez insegna che siccome
Dio per parlare agli uomini si è fatto uomo, la storia degli uomini è la vera
rivelazione di Dio, forse dirà cose che non piacciono alle supreme gerarchie
ecclesiastiche ma che sono profondamente sentite dalle masse, tenute da sempre ai
margini della umanità e che interpretano oggi la parola di Cristo come il diritto
di ciascun uomo a conquistarsi la piena dignità che compete a chi pensa di
essere creato ad immagine e somiglianza di Dio. E aggiunse, io confido che il nuovo
Papa andrà tra poche settimane al grande sinodo della chiesa latinoamericana di
e sentirà anche la voce di questa chiesa. Noto che Giovanni Paolo II andò e sentì.
Del resto non è una forzatura che nelle sue battaglie per i diritti umani, per il
disarmo, per i tribunali internazionali, per la pace sia giusto ritenere l'elio
basso naturaliter Christianus. Qui prima di concludere devo ricordare l'episodio
dell'interdizione alla nomina di Basso a giudice costituzionale, con una
candidatura che forse era dettata anche dal desiderio di una giubilazione
politica. In qualche modo, allora vigeva così, il turno di candidatura era
nell'area socialista e Fanfani, segretario politico della democrazia
cristiana, aveva aderito alla proposta di Giacomo Mancini per l'elio basso. Il
nostro gruppo della camera, che io in quel momento presiedevo, fu
immediatamente discorde e lo telefonai subito a Basso, con il quale sul piano
personale aveva ottimi rapporti. In qualche occasione i parlamentari contano
e obiettivamente questo illuminato amico, stupendamente anarchico, non aveva
le caratteristiche di fondo di un giudice costituzionale.
Purtroppo, questioni di prestigio anche interdemocristiane, fecero sì che la
candidatura fosse mantenuta anche dopo la reiterata prova in aula della sua
prima dell'ultima votazione a vuoto, telefonai scherzosamente all'elio,
ricordandogli che un giorno aveva detto che la sola vista di un poliziotto in
divisa provoca nervosismo in un cittadino. Qualora lo avessero eletto avrebbe avuto
una scorta, forse in borghese, ma sarebbe stato comunque quotidianamente provocato.
Non me ne volle e devo dire in suo onore che fummo amici più di prima. Mi sembrava
doveroso non tacerlo qui, pur rischiando di banalizzare un ricordo che è invece in
me vivissimo, costruttivo e lasciatemi dire nostalgico anche per un certo modo
comparativo di vivere la politica. Grazie.
Ora avevi ragione tu, ma forse se si parla in piedi che lì dietro vedono meglio, non lo so.
Si vede da là giù in fondo se parliamo seduti? Soprattutto si deve sentire, no?
Io preferisco parlare seduto, ma se si vede... Il mio ricordo di l'elio è il ricordo di uno che
molti anni dopo di lui si iscrisse come lui a 18 anni al partito socialista e quando io mi
iscrissi a 18 anni ed era il 57, 18 e mezzo, l'elio era già uno dei dirigenti del partito.
E rappresentava per noi, lo ricordava prima il Presidente Pera, l'aspirazione ad un
socialismo impossibile che è quella che probabilmente forma e ha formato tanti noi giovani,
ai quali è capitato, come è capitato a lui di essere luxemburgiani prima ancora di conoscere
Rosa Luxemburg. Per me e per la generazione di chi diventò socialista quando lo diventa io,
una delle spinte a questa scelta, lo dico con tutta chiarezza, era stata la rottura del patto
di unità d'azione successiva alla vicenda ungherese. Quindi la connessione socialismo-libertà
era il punto che portava alla scelta socialista, nel mio caso come in tanti altri casi. L'elio
rappresentava di questa scelta l'interpretazione migliore per noi in qualche modo elitaria,
perché problematica, perché non aveva la nettezza che in quel momento la lotta politica
poneva tra il restare coi comunisti e l'andare con la democrazia cristiana. Io credo che alla
lunga Nenni avesse ragione, che l'Italia avesse bisogno di consolidare una democrazia talmente
fragile da essere messa in dubbio per il sol fatto che noi socialisti entrassimo nella maggioranza
di governo, come l'immagine di quel Nenni in quella panchina che sta aspettando che
si concluda una riunione della democrazia cristiana alla Camilluccia ancora oggi, testimonia
in termini di angoscia. E quindi probabilmente Nenni aveva ragione, e aveva ragione quel
faticoso, tormentato, difficilissimo lavoro comune fatto da Nenni ed Amoro per far sì
che si creassero le infrastrutture di una democrazia capace di reggere i movimenti che
poi avremmo avuto. Tutta la vicenda del terrorismo è in qualche modo testimonia che loro avevano
ragione e che c'erano ancora umori simili nel sottosuolo della nostra vicenda politica.
E tuttavia per molti di noi era assolutamente evidente che c'era qualcosa di più del mettersi
insieme alla democrazia cristiana. C'era quella motivazione di fondo che leggevamo nel tradimento
comunista, coloro che non erano parte, coloro che erano rimasti indietro, coloro ai quali
era stata negata la libertà e ancora veniva negata, che non doveva essere solo per noi
che avevamo studiato, ma doveva essere senza bisogno di carri armati anche per gli altri.
Lo dico così con la semplicità del ricordo di allora, che portò diversi di noi ad essere
bassiani. Ecco allora si era socialisti bassiani. Io ero un socialista bassiano e lo diventai,
me lo ricordo ancora, nel passare degli anni tra il congresso di Venezia e il successivo
congresso di Napoli, 59, poi i vecchi socialisti hanno queste date che non interessano a nessun
altro ormai. 57 Venezia, 59 Napoli, 61 Milano, furono anni determinanti nella mia vita. A
Venezia i due erano ancora d'accordo, Nenni e Basso in qualche modo si presentano insieme
con la stessa piattaforma e io mi ritrovai bassiano nel 59, lo ricordo, lo spiegavo agli
altri, dicevo non sono io che mi sono mosso, è Nenni che si è mosso e allora io che ero
d'accordo con entrambi, ora sono d'accordo solo con Basso perché continuo a pensarla
come la pensavo allora. Che cos'era? Era l'alternativa democratica per noi, che non
era l'apertura sinistra o che comunque era qualcosa di più dell'apertura sinistra e
io battevo le colline, le montagne della Lucchesia in quei pre-congressi essendo il relatore per
la relazione alternativa democratica di Lelio Basso. Rimediamo al congresso di Milano il
5% ricordo che fu un notevole successo per noi. Poi io che non ho mai amato le divisioni
a sinistra lo segui nello PSUP, lo segui per due ragioni, primo perché l'aveva scelto
lui, secondo perché io ero molto legato ai marmisti delle apuane e che erano parte della
mia costituenza di Bassiano alla fin fine e loro la vedevano col semplicismo con cui
tanti esseri umani vivono le cose, voi se fate il centro-sinistra andate al governo
col padrone, non state con noi e io non mi senti di tradirli, di contraddirli ed entrai
nel PSUP. Pochi giorni dopo che l'avevamo fondato, vengi a Roma e incontrai Lelio,
lo ricordo ancora, ricordo anche dove, eravamo all'Isle che allora aveva sede qua vicino
al Largo Argentino e Lelio mi lasciò esterefatto, imparai a conoscerlo bene proprio in quell'occasione
perché mi disse sai Giuliano dobbiamo rapidamente cambiare perché questo partito non va bene
questo PSUP, questo PSUP ha l'impressione che sia troppo legato ai comunisti e rischi
di dipendere da mosca, per noi questo è inaccettabile. Io restai senza fiato perché non avevo alcuna
ragione per non trovarmi d'accordo con il considerare un rischio quel tipo di evenienza
per il partito ma pensai fra me e me ma per bacco mi c'ha appena portato qui dentro e
mi dice che non va bene che ce ne dobbiamo andare e questo vi conferma il personaggio
che è quello che ha fatto più di tutti nella storia di questo dopoguerra per dare
un senso ai partiti tra lo scrivere l'articolo 49 della Costituzione che proprio è frutto
della sua penna e dare ai partiti un senso non oligarchico ma di scuola collettiva di
arricchimento culturale e politico per masse che gramscianamente ancora ne hanno bisogno
e però non ci stava dentro. Basso era un uomo di libertà, voi potete ripercorrere l'intero
suo curriculum all'insegna di una visione liberale, liberale per tutti, della società
del mondo intero, il suo filo conduttore in realtà è la libertà, con questo connotato
la libertà da essere di tutti, la libertà non è un bene privato di elite ma lo scopo
di chi fa politica è mettere in condizioni chi non l'ha non di essere soggetto ad un
potere benigno ma di essere soggetto a se stesso, di essere libero è tutta la sua vicenda
intellettuale, tutti sanno e ha fatto bene Mariuccia Salvati a ricordarlo nella presentazione
dei suoi scritti che è uno dei volumi che danno senso a questa nostra celebrazione che
già nella sua tesi lui ha i poli in qualche modo essenziali di quella che sarà la sua
vita da una parte Marx e dall'altra libertà ma è la tesi la concezione della libertà
lui in Marx va a cercare la libertà poi diventa come sappiamo tutti amico di Gobetti, diventa
uno dei primi autori della rivoluzione liberale, per lui la morte di Gobetti è un fatto assolutamente
traumatico, le prime cose che scrive anche sulla rivoluzione liberale hanno a che fare
con la libertà, anche questo l'ho ricavato dalla introduzione di Mariuccia tra i suoi
primi scritti sulla rivoluzione liberale e c'è la recensione al libro del socialista
Dino Bonardi le fonti della libertà, lo dico perché questo manifesta quello che è il suo
interesse e poi è il filone di una vita perché poi negli anni trenta da una parte si legge
bene il capitale perché si è imparato bene il tedesco nel frattempo e vuole leggerlo
così come fu scritto, dall'altra scopre dall'individuo la persona che è un'altra
delle sue scoperte culturali degli anni trenta che definisce centro di confluenza di rapporti
sociali economici e spirituali quindi coglie questo elemento profondo della libertà che
unisce tanti filoni culturali del nostro tempo, cioè di questo che è così fondamentale
per spiegare la sua idea di libertà di tutti dove l'essere libero non è una monade dotata
di diritti ma è un soggetto che vive anche attraverso gli altri nei rapporti con gli altri
e quindi per ciò stesso ha diritti in quanto diritti li abbiano altri, è libero in quanto
liberi siano anche altri e questo è il senso profondo del passaggio dall'individuo alla
persona ed è questo il terreno sul quale incontra Dossetti evidentemente, i due si
capiscono anche perché parlano un linguaggio che è comune e la costruzione dell'articolo
3 della Costituzione è una costruzione che nasce esattamente da queste voci e quindi
quel secondo comma su cui abbiamo costruito la lotta politica progressista in realtà di
tutti i decenni successivi, il senso della rimozione degli ostacoli che impediscono alla
persona di sviluppare
di politica del diritto di politica del diritto perché è la politica dei diritti e vede nei
diritti la chiave per il riscatto di coloro che sono rimasti indietro insomma vive le
unilateralità in qualche modo di questa tensione verso i diritti che sono tipiche
delle esperienze come il tribunale Russell che vede più da una parte che dall'altra ma certo
non è Lelio quello che sia stato tenero nella sua vita nei confronti dell'unione sovietica
francamente questo proprio non non non gli si può dire di esserlo stato riflettendo su
un curriculum del genere capite viene proprio una domanda che riguarda per l'appunto quello
che per lui stesso è stato il momento cruciale il primo dopo guerra e quindi poi l'adesione a
punto al socialismo e l'innesto della libertà nella lotta di classe la democrazia incompatibile
col mercato perché accade questo cioè tanti hanno cercato la libertà come l'hanno cercata
lui muovendosi in un contesto che è di democrazia liberale progressiva perché lui e tanti altri
italiani per affermare la libertà passano attraverso il marxismo negli anni venti questa
è una domanda che colpisce davvero lo fanno in modi diversi l'elio non perderà mai il suo senso
della libertà pur attraversando il secolo attraverso il marxismo ma pensate ad un altro
giovane di quel tempo che fa la stessa scelta probabilmente per le stesse ragioni come giorgio
il quale è anche lui di provenienza liberale anzi lui è proprio di provenienza liberale la
faccio breve ma quale tremenda condanna di chi incarnava la democrazia liberale in italia in
quegli anni rappresenta il fatto che quei giovani per difendere la libertà abbiano trovato questo
un percorso nel quale percepiscono che ci sono che c'è insieme più prospettiva di libertà per
chi non l'ha che è stato totalmente abbandonato più prospettiva di ordine morale perché si
percepisce che una società per esistere comunque deve essere un tessuto che è tenuto in termini
morali e questo è ciò che vale soprattutto per giorgio amendola certo non per delio basso la
disciplina necessaria affare politica giorgio sarà sensibilissimo a questo tema della disciplina che
infatti gli farà accettare il partito comunista che invece non è accettato da l'elio però in
comune hanno queste figure il fatto che è talmente priva di legittimazione morale la
società nella quale vivono retta dagli ultimi fuochi del liberalismo italiano ed è talmente
incapace di porre rimedio alle gravi ingiustizie sempre più laceranti nella fase della prima
industrializzazione e quindi a prescindere da marx della lotta di classe che la la prima
industrializzazione anche da rendorfa la vede in questo modo ha prodotto nelle nostre società da
fare andare da un'altra parte cioè una una democrazia liberale la nostra forse no non in
genere ma quella italiana del tutto incapace di rigenerarsi cioè veramente e qui si capisce
quando gobetti dice che il fascismo in realtà non è una cosa nuova ma è l'autobiografia dell'italia
che lo precede veramente sia sia questa percezione di un processo degenerativo di perdita proprio
di contatto con i cambiamenti di fondo della società di perdita della capacità di fronteggiarli
e quindi a quel punto lo scivolamento non innaturale ma naturale nel fascismo che a
quel punto è chiaro legittima ancora di più la scelta che questi giovani fanno e che li fa